Y dyddiad yw'r 14 ar ddechwedd 2019. Yr ydym ni yma heddiw yn tu Geraint a Nora Wigley i drafod am ei etgofion ac hefyd am arferion ffaringo cymysg yn y fferm Rhos Dyrnog Talwerm droen.
Yn cyfrannu hefyd bydd Meg Thomas sy'n berchen o'r ffarm cwmllwy ychaf yn Aberkegir. Yn gyntaf felly os gofyn iddo chi Nora os wyt o'ch ddweud eich enw, dyddiad geni a'ch cyfeiriau.
Nora Newela Wigley, dyddiad geni 21 o Rhagfer 1949 yn Sfyrtym a Chynlley. Ac cyn gweddain o'n i'n cael ei magu yn ystraddfaol, ffirm ystraddfaol talerddau, Llymbr y Maer.
Geraint chi hefyd?
Geraint dwi'n gwybod, fe'n galw i di ar y pwydwyrydd ar y diarhigenn o'r tachwedd 1945.
A wedi byw yn yr ardal mae erioed. Fe o'n i'n gweithio ein hed amgyfnod ac yn yna o'n i'n cymryd drosodd y ffirm yn 1969.
A felly gallwch chi ddweud bod fi wedi byw drwy oes air a feithyddiaeth yn Gymru ac yn y wled mae'n gyflawni'n gwbl.
Su'n ddod o allan o'r coleg, yndi?
Ie.
Pa goleg chi'n gweithio?
Abyrstwyth, Seara.
Gwedd yn y mythyddiaeth.
Ie.
Felly yn gyffredin o falle, pa system ffirmio o'ch chi'n cael y da byw?
Ie, fel y ffirmiau o'n cwmys gynted, Maggie Stock, Cynrychi Wintew a Gwartheg Sor.
Yn y lawr oedd o'n diwedd.
A mwy o dyfu i'n cwnyddau gan fod ni'n gwybod bod yn hunan gynaliol, mae'n bosib iawn i'n rhaid i mi nôl at ni.
Aros erbyn hŷn, mae'r meb yn ffirmio yn Rholstwrnog, ond mae o'n ffirmio yn organic a wedyn mae lawr iawn mwy amodd.
Mae'n debyg i ni mwnghewnsio cwrtithiau neu sgreyts yn ne.
Ydi aros ar ben y job o ran y chwyn gweithio i gynno ni bob meseil oedd alam poethion.
A wedyn dyna ni'n gofalu bod ni ar eu cefennw yn torri nhw ac yn mynd i fyla'n gynnar yn y gwanwyn.
Mae beic wedi bod yn help mawr yn i oedd beth felandio.
Rydyn ni'n tyfu cnydau cyrch yn arbennig. Rheswm pan rydyn ni'n tyfu cyrch oedd o'n tyfu ar le salach yn oedd.
Yn oedd oedd eich bod eisiau tyr gwell i dyfu haidd neu wynydd, ond oedd yn tyfu cyrch.
Oedd yna rotesiwn yn cael ei defnyddio yn rhoi stric damser ni, rhoi tir glas a rhoi cyrch yn yno.
Y flwyddyn wedyn, yna rip neu vaip yn cael ei roi yn y cei.
Yna cael ei ddilyn efo cropp arall o gerch a hadu oedd hi'n tanio i basio ymlaen.
Yn y cyfnod yna, fyddai'r ffarm wedi cel trwch o galk. Dwi ddim yn gallu cyfer o galk.
Dyna un peth. Dwi'n meddwl nôl i'r cyfnod yna.
Y cyfnod yn hed a cyfnod yn cynnar fi. Oeddwn ni'n ffarmio lot gwell amser ni neu beth yna i'w defnyddio.
Oeddwn ni'n defnyddio lot mwy o galk a mae angen hynny.
A pa o'ch chi'n cael ei cadw'r eithaf, mae'n cwynon a'i dawson pysgodd yn y nentydd a beth efo'r hyn.
Dyna'r rheswm. Oes oedd yna ddigon o galk yn cael ei defnyddio.
Mae'r Llywodraeth yn edrych ar ei mlaen dipyn a wedyn yn gallu gweld y daion i roi rhyw fymru o subsidy ar galk i fod yn help.
Oeddwch chi'n cymryd yn ganiatol bod angen y galk yn e bob yn nail?
Wel, oeddwn ni'n testio weithiau ond oedd e allwch chi gyfnod yn ganiatol. Mae rhywbeth heddiw.
Sio rhoi fod yn ddigon.
A dwi'n cofio ar adeg yndi, oeddwn ni'n wynebu calch Muts Wenlock a calch Gwyn.
A oeddwn nhw'n gari a fof a na i fan hyn ar Loris a chyfhaluo ne.
O'n nhw'n chwalu'r hunain?
O, o'n chwalu ar Loris. Ond llwysio pym tynnell ar y mwyaf oedd yno.
A wedyn, a ddech chi'n meddwl, a mynd ar Loris i cei, oedd ar Rhoaches, Dynder y Bolgin. Oedd o weith gwell ar se wedyn.
Ar gwell ar se, oedd o'n cyfnod.
Ie, a'r peth gorau ddodd, cymelled oedd ffarmio'n y cyffini yma, oedd landra i'r spreaders yndi.
Lle mae'n gallu cael tractor a spreader a gallu mynd â hi i lechweddi yn sef.
A oedd yn rhyfeddod. Er cofiwch a meddwl nôl a saifyddol am, well, saifyddol am haned wsun o'n gyfodio ni, gyfodigidio ni, oedd hi'n cael eu ller.
Ie.
A'r dechweddau yma, de.
Ie, sŵr.
A meddwl bod nhw heddiw yn gadael i'r cwpwl yna fynd trwy difyg edrych ariola. Fydd y ddylai'r Llewydraeth fod yn dal i annog ffarmio sydd yn siomwio galk.
Ie.
A achos, dech chi'n mynd i golli hwnna. Yr holl waith oedd hi, dech chi'n mynd i byw a wedi bod wrthyn troi'r rheilach weddim ar y mlyneddau yma.
A dech chi'n mynd i ddweud pan o'ch chi'n troi pethau negai yn cyfer, y fath o'r laddau cyfer ar y gen, oedd eich bod yn gwneud y ffarm, cymaint a hynny'n fwy.
A oedd o'n am byd am blincyr redin nawr cend.
Oedd o'ch chi'n cwyl yr amser pan oedd y redin yn werthfawr o dan yr anifeiliad?
O, oedd o. Wel, ie, oedd. Ond os ydych chi'n barod i weithio arno fo, fe allai lot o lafur efo'r redin.
Achos fel arfer, os oes o'ch chi'n gallu mynd a traktor yna, oedd o'n cael ei droi.
Os ydych chi'n gallu mynd a traktor yna, os ydych chi'n gallu dŵrio efo peiriannau, a'i hila fo a bylia fo os o'n mynd i'r penraw, a oedd o'n bendig edig fel lityrnau a dan gwartheg.
Beth o'n busig slag neu beth maen nhw'n adael o'n Gymraeg? Pwdwr heiarnau.
Né fo. Né fo. Wel, bendig edig os lwf. Dyna'r sefiad yr ardal oedd yma achos gennym ffyrr o ffoslet ac yn ffyrr o galch.
Wedi'n oedd y ddau beth yn ennachonegu at werthfawr i ddod.
A dyna ni wedi colli'r galch, dyna mi gael ym mwy ddim rhi'n beth yn edio.
Dyna mae'r proses heiar wedi newid gymaint. Ond oedd y contractor ni, oedd yna ni'n orfro slag yn y ffordd oedd o jesd yn ddŵr ar fo.
Ond dwi'n rhaid ar ôl allad un. A mwy na o'r sgynthorp neu rhywle fel annu.
Beth sy'n cael ei ddod o'r gymau felly i ffrwythlanu'r tir?
Wel dyna chi. Beth sy'n cael ei ddefnyddio heddiw. Mae yna bethau gael heddiw wrth gwrs yn ne.
Mae'r rôl ffosfet sydd ddim cystal rili.
Dach chi'n licio gael rhywbeth sy'n solubol mewn asid.
Achos mae hwnna'n siwtio ni fan hyn, mae'r glew yn asid a dyn mewn na bwm amser a mae o'n helpu i weithio'r tôdd i'r slag mewn i'r ddŷ i gael ei ddynu.
Ond rocfosfet sydd ddim.
Mae yna'r slag y gweithfeydd hŷr yma a maen nhw'n cymysgu o fe fo'r sas. Mae'n dylwytid mewn ffordd yn deo er mwyn gael ei ddod o'r bellach.
Ond i chi mae'n rhaid i fod yn organic wrth gwrs.
Oedd e usun i ddefnyddio hwnna.
Mae yna galch yn y fo hefyd. Oedd yr un slag ystalu maen nhw'n gael lot o galch yn y fo a oedd o'n gwrteth dde.
Achos mae'r calch yn hollbwysig yn y ffermesi ei arman. Mae'n defnyddio calch yn y ffordd hynny.
Dyna dwi'n cofio, oeddwn i'n wynebu calch gwyn. Calcium oedd hwnna.
Oeddwn i'n celdifed yn mynd ar eu cefnau a'n bryng o calcium.
Mae'n rhawn amser wynau, dafodd ar lawr.
Dyna oedd botel calcium gennau.
Dyna yn dde.
Dyna yn injectio.
Doedd e'n moyn eich bod yn gereddau o ran un i benro'r caen.
A'i dechrau'n ôl, diwedd, a ddigodd.
I newid soni i magnesiwm, calch magnesiwm.
Dyna oedd yna'n llawer yn llyn cys. Mae'n ymwneud yn y mil ni.
Pa deg o blwyddyn ychydig o chi'n ffyrthloni'r tir?
Wel, se ni'r hoer calch a'r slag yna amlaen yn yr hydraen.
Oedd eich bod gen i gael sfel digon sy'ch.
Ond mae'n rhiw amser yn iawn.
Mae'n rhoi o'r hyn.
Ond yn yr hydrae fel arfer.
Roi yn y gwanwen?
Ie.
Roedd eich bod yn sôn am y ceirch a'ch bod eich bod yn dyfu.
Beth oedd yn digwydd oedd unrhyw had ar ôl i chi?
Oeddech chi'n dyfu?
Oeddech chi'n iau'r iau?
Oeddech chi'n iau'r iau.
Ie.
Ie, ma'r beth yn mynd i'r iau.
A beth yn cael ei ddyrnu.
Reit.
Ie.
Ond yr rhan fwyaf oedd ma'n cael ei ffidio ar yr esgeb.
Esgeb ie.
O, cyn y dyrnu?
Oedd o'n siaf ffwda'n siaf waith.
Siwr.
A dyna oedd e'n bit ar gweith beth y ffynne.
A dyna oedd e'n cerddi ddoriau o cyn bod o'n hollol iddwed.
A.
Er mwyn bod a fwy o nodd y gwestun.
Siwr.
Oedd e'n wir.
Ie.
Oedd y gwestun yn dal yn y ddod.
A dyna, oedd yn 1925 neu 1925 Cron neu 1925 Hersgwer.
Ond oedd y fan test mewn mewn 1925.
Allan yn y cefn arfer.
Oedd o'n gyn, twbeth goblun.
Ie.
A wedyn oedd o'n, mae'n hir as y god gweith rhy feth am hyrgyn o dobi ty bildyns.
Oedd sy'n god mawr.
O.
Dyna ni'n clywed yn ddiddor.
Mae'n nodd yr newydd.
Wel, oedd yn dod yn dod.
Ie.
Wel, oedd yr, oedd y ddod.
Am i allu dod rhy feth eto.
Ac os ydych chi efo'n heddiw, mae'n adnodd cel Gwynwyn's y god.
Dyna ni fel ffarmwr sy'n gallu gelo.
A os y peth ydych chi ddim yn rhaid i fod ar rhyw nhymer special y gedd.
Wel, mae gennych i gyfyddo gwaen un.
A mae o'n un o'r greens ma.
Ie.
A dyna mae o'n compostio a gyfyn bwbeth fel ar y dych chi'n gweld.
A mae'r blinc yn llygod yn blaenau.
Wel, wel.
A maen nhw'n dod trwad i fan hyn.
Ie.
Wel, no di.
A dyna dwi'n rhoi Gwynwyn lawr a dwi'n llel i'w llygod o.
Ie.
A'r un o bryd iawn, roeddwn i fod yn oed yn cael gwarad nhw.
Ond dych chi'n gweld, maen nhw'n neud o'r hi amddoedd.
Yna nhw wedi gifom o'r pendryfi.
A dyna y peth ydych chi'n rhaid i fod yn at…
Y swyddiad?
Ie, y profesiynol sy'n ei wneud yn e.
A talu twi'n twynneb yn oed.
Ie.
Mae'r agor o gos nawr, nid yw nhw'n neud o.
Nid yw nhw'n neud o wedyn, siwr iawn.
Siwr.
Y sydd ych chi'n cofio dyrnu yn dros yr noes…
O, dyna.
Dyrnu ddwy weith wrth wneud yna, fe.
Ie, ie.
Ond oedd yn…
Y grawn, be dda chi'n neud o'r…
O, cyblofo.
Cyblofo.
Ie, cyblofo.
Ie, ie.
Ond cofiwch, inefficient, hoff nad dwi.
Oeddo.
O, ein giblaur sy'n stalu mewn wythnos lor, oeddwn bydd hi'n fethau rolau mil heddiw.
Siwr.
Se rolau mil.
Degol yma, mae'n drwyddo.
Mae'n rhaid clirc yn iawn.
Ond efo hwnna, ddodd Hamro, mae fel arall.
Ie, siwr.
A dyna, oedd ych chi'n cyblofo am yna awn os ydych chi'n mynd i wneud gŵhal y dwsud o'ch syniadiau?
Ie, ie.
A fel hyn, mae'n dechrau môl me cêc.
Yn hynod o ddryd yn iawn.
Ond mae'n mai, mae'n mai pa fyddai fi'n lawr, yn gweithio'n ddech.
A dyna, fi angen tyfu swedge.
A dwi'n cofio pan ddechrau i asi dyfu swedge.
Wel, 14 oeddo, dwi neud 4.
A oedd o'r Ministria Edas am syni yn pwysio ddipyn am y syni.
A mi gychwynso am syni.
A oedd o'n i wrthu tan…
O, some lot?
Yn oes?
Mae'n ddigwyddo'n o?
Ie, ie.
Dwi'n dros 2000.
A pam yn stopio esu?
Y broblem oedd, oedd tywydd yn lŷb o hi, dechrau'r modd, oedd o'n lot o hynna.
Brain oedd yn gwybod.
Brain yn tyllu mewn i'r mai i'r swedge, yndi?
Ie.
A dyna nhw'n pwndryn oedd, yndi?
Oedd e'n siwr, oedd nhw'n cyfio wedi.
A gofio chi, oedd o'n lot o waith efo nhw.
Oedd gen i'n sbria os yndi?
Yndi?
Be dwi'n neud, oedd gweithio'r tir a wedi rhoi tail i ddoe fa, a byddai'n gwrthu allan o'r dde.
A dyna beth pwysig arall efo swedge, oes e'n boron yndi?
Oes e'n siwr ffertilaiser, oes eich bod wedi goron yndi efo.
A hwnnw yn helpu nhw, stopio rhywun, yn loto yndi nhw.
A dyna, pan ddisai'n ia wedyn, oeddwn yn ffoldio efo, rhoi codi ffenswch temporary dros o'r ddarneb eich ar y tro, ar oedd e'n defedd mewn i ffita fo'n dde.
A be fita fo'n lawr i'r dde ar hyn o'r dde?
Ie, ie.
Dyna'n un gwerthu'r rhai o'r dde, ond oedd e'n eu cendolau.
Oedd o'n jarn sy'n gael y pwysg o'r pwysg o'r pwysg.
Roedd o'n y blew yngles, bagiat.
Ie, i'r fita fo'n bonfita wedi, wrth gwrs.
Ar ôl yr hew, yndi?
O, mae'n mwy plasus ar ôl yr hew, mae'n debyg.
O di feir iawn, yndi?
O'ch chi'n galu hadau felly i'r ceirch? O'ch chi'n galu...
Nw, di'n gynnal am yr tansfem gwerthu...
Jon Amfres?
Ne.
Oedd o ddim, yna gydda, ym mhysynu?
Ffamysgop, Winsayne.
O'ch chi'n cadw rhywbeth yn hadau chi'n?
Ne, gwbl.
O'ch chi'n cadw rhywbeth yn hadau chi'n gwbl?
Ne.
O'ch chi'n cadw rhy ffretio fo tro?
Wel, at y diwedd, oeddwn i'n dyrnu'n agon i adyn nhw, gennym.
Ond palw i'n dyrnu'n siwr yn cadw'r ffeth, yndi?
Ie, i'n hadu'r rin yndi?
Ie, fo doedd yn stocri dan.
Oedd yn glen mynd i'r granaryn, doedd?
Ynddwy, ddoedd.
Oedd, a lle yn llawn o gerch a corn wedyn, doedd?
Ynddwy.
Oedd o'n nais.
A props o dan y granaryn ne?
Ie, oedd o'n gomentyr.
O'n bwysig oedd o.
Ynddwy, dydyn nhw, ynddwy.
O'n ffenn o'i bobol estall o'n myslafio cario, sachem, llawn...
O'n gadael.
Fyf yn gadael ar y granaryn, ein?
Ie, siwr.
O'n weith galed eich, fo?
A pan enw, o?
Ie, ie.
A'r chi'n trio tyfid gwneud hynna'n byd fyl na'n neud?
Ne, ddoedd, e'n gymaint o wyneith, yndi?
A'r tu?
Ie.
Mae cerch yn...
Mae cerch yn siwtio weith ar y dalodd yma.
Mae cerch yn tyfu weith ar dyr llai ffrwythlon.
Yn ystod, ti'n gwell i dyfu gwynnydd, oedd o'n ffordd, ne?
Ti'n deud, ti'n deud i dyfu gwynnydd.
A ti'n nati'r trwm, oedd e.
Ie.
Be asa chi wneud oedd oheriau mwyaf felly o dorod tyfu cnetau a cefyd eto'n cychro,
o da byw e foch ydi bach o balansing act?
Wel...
Dau, o'n i.
Oedd ennill ma'n brynu lot o gig fewn rada gennydd, eich modd.
Oedd ennill brynu efo siopwr talwer yn debyg yw'n ffrewdd o'n gwerthu spilars,
fel yna fel yna, o'n bwyn iaur, a byddai fel arfer.
Ond oedd ennill ma'n gobeithio brynu i'r gwartheg a...
Na, na.
Ie.
A dyna'r peth o'n mynd i cerch.
Mae anannas o stwff de i'r gwartheg ddech chi eisiau pwrri'r hel iso.
O, i'n siwr.
Mae hynna'n ffaith.
Mae pobl sy'n prynu, fel rhai o'n prynu gwartheg stor,
yn olygu o gwartheg o'i ddipyn o gerch yn gier.
Mae'n pwrri well i wedyn, a byddwn yn rheswm, bob paf.
Wel, oedd y ceirch dech chi'n swn amdano i'r gwartheg.
Oedd o'r un math o geirch a phobl yn ddefnyddio i neud barau ceirch?
O, siwr o fod.
Yn ystod beth sydd fel ni.
Siwr o fod.
Dwi'n cofio am be dda i ni.
Roedd o'n fwy tyfu amser ni oedd Suntw oedd nhw'n galw'r…
Yn un dicteryn oedd o siwr yn perthyn ag o siwr.
Oedd o'n cael ei blant, oedd o'n cael ei frydio ymlaen o'r holl fonde.
Ah, siwr, siwr.
Oedd o'ch chi'n defnyddio rhywbeth ar yr brifysgol ar plant breeding o gwbl?
Wel, oedd yn mewn ffordd, achos dwi'n cofio oedd yn hed oedd o'r syniad hwn yn o.
Tre oedd yn o.
Yn newydd, wel, da i oedd yn mewn ffordd, i ffans i Hew Jones rhwgraffol,
a'n hed, a trefod Jones Gormiryn.
A dyna, oedd yn prynu hadau gwair, porfa.
Dwi gyd yn eu pwli ar ordyn a…
Galw'r atach yn o.
I gael o'r atach yn o.
Degulio am o.
Ond, mixio'r Aberystwyth.
O.
O, oedd yna barch mawr i Aberystwyth.
O mae'n bach.
Mae'n bach dros y byd.
Ie, osol.
Osol.
A chyndalu'n heddiw.
Ie.
Degolch amser.
Mae nhw ar y top ar y be.
Ar y top dros y byd i gyd.
Ie.
Dyna'n dweud yn dweud.
Yn dweud.
Felly, a'n dweud, ar y ffordd, ar y ffermion yn newid o…
O bobl yn dechrau te bydd llai o gyneddau i fwyto'r…
Llau o staff, sy'n hynny, de?
Ie, dyna'r peth mwyaf.
Dyna'r peth mwyaf.
Dda chi'n meddwl os ydym boswyd gynnebu wyth i ar fferm, ydym wedi'i dweud.
Dyna'r…
Dyna'r debolluriant.
Ie.
Ac un o'r oedd wedyn dweud ydym yn cael fath.
Ond mae un anodd, dyna'n dweud.
A wedyn i soni'n organic yna, a hwnna'n complicitio'n golew.
Oedd.
O'n i siar sprio'r swens, ma'r.
A dyna yna pam e.
Dwi'n cofio'n, cael…
Ma'na oedd y swens hwla gennym ni.
A gais i ffwyno lai crop failure.
Ond dda chi, oedd hi galon ddod o, crop failure.
Ysgol.
Ynni'n gwaith.
Ne, gwna'n, gwna'n.
Achos fel hynny, ry'n i'n bancio'n o'n fo.
Be dda ni'n ei wneud, o'n i'n wynebu'r yw'r galon dirty seed bag technique.
Ne.
A chi'n gweithio'r tî y cae.
Ie.
A weithio'n drwy'r lŵr yfed.
A wedyn i adaelo i'r hwynt y fe.
Ie.
A dyna pan oedd o'r hwynt wedi tyfu, crocio'n o ffwr.
Oedd eich hun sprea'n oedden i wneud yn deall.
Ych chi wneud.
Tia'n aron o'n i'n rôl.
Ie.
Yn i'n gomor, felly.
Ond sprea'n o ffwr yn y ffyrdd hynny.
A dyna hi fewn i'r cae wedyn, heb dystyrbiaeth a bod o'n bryd.
Reit.
O ia, dyna o'n gennym ni a precision drill yn ei wneud hynna.
Fel dril, nifer dril, siwg o beidioedd i'w ddweud efo fewn ffwr.
Oedd o'r metha'r dred o gwbl o am syniad.
Rhaid meddwl, ond dwi'n cofio'n prynu.
Ie.
Yn hedd yn prynu hefyd syniad.
A mae'n dal gennych ar hynny.
Ie.
Wel, llawer.
Roedd o.
Paent o weithio o ganddych chi'n gweithio gyda chi ar un atleg, felly?
O, wel, un y syniad i'n lwcus.
Ie, mae un di bod o'n un o.
O, eili.
O.
A chi iach tad?
Ie.
Ie, un arall.
Un arall, ia.
Ie.
A falle rhywun yn achosurol yn dod i ffwr defed neu rhyw am bydd hi'n ddwnod?
O'n i'n cael contractus i grifio o'r dechrau adbrodd iawn.
Ie.
Dŵr nodydd.
Ie, dŵr, dwi'n gifio fo gyser amddy, ond ddim lot o siepan o'i ne.
Ond e ddim yn cofio nhw.
Dwi'n cofio nhw adre.
Ie.
Ond i'n mynd i'r ysgol, dwi'n meddwl, bobol ma'n dod a bwy de wedyn.
A bwy.
Sfesial.
Ie.
Ond dyna dwi'n gorfod ffindio llyau uniau, ynddo, pasno'i treid.
Rhyw job plant o'n cario ar un i'r awdur, ystyn copt, ystyn y sydyn yna.
Ie.
Ond dyna'r feriad o'n i fod y cnei fwyr yn gael sigaret, sefyd.
O, oed oed oed oed oed oed.
Y cedr.
Ie.
Cants o flaiers, ynddo.
Amsgni ag aelro allwedd as 있어요, yn de.
Barel.
Lwyddiw i ran sawl wahanol.
Yn wymmu.
O ne, hyd yna'n ddod?
O ne.
roedd gen i y floating o'r balย eraill a fe allwn.
Oes oedd e i nefidd.
Ia ditawch fodn nhw yn cael sPerfectr.
O identify jys Track Of The railway seeker o knobs.
I'n botel, i dim.
Ond byddai sydd ar ôl am yn cael eu gwneud yn leol?
Ne, hwnnw ddim.
Ne, ne.
A chi'n gwneud menyn?
Ond i ddim, ond rwy'n cofio
dy fe mam a mam yn ei doedd e.
Mae'n gwerthu'r menyn?
A dweud e gwir,
o'n i'n meddwl a mam o'n i'n gynnu racet dde'n mynd.
O'n i'n cadw iau i'r ne.
Roedd hi'n dod yn pryd i'r bwyd
a roedd hi'n cael y preswya.
O'n i'n gael y preswya.
Roedd hi'n cael y preswya
o siopwr Talwern
oedd yn nabod.
Roedd Lory Joss Wilson
yn y rhan.
A di'n sopio efo
David Wfres yn y siop.
Roedd hi wedi bod
yn fynneco mwyn i wya cint
a dylifro blawd a groceries
a pethau fydda i'n mynd arall.
A di'n mynd ar dda, a di'n fyddai'r preswya
yn dod. A dwi'n cofio fydda mam yn
stwdio nhw.
Roedd hi'n jos Wilson
a tanu'n aml, a dwi'n ddweud o'i ddod
oedd o'n ryw rejects a'r fath o'r latogwyr.
Roedd hi'n mynd i bobl yn dweud
bod graig y tîn yma
yn dod yn ôl efo mwy o pres
ac oedd hi'n cael o gwario yn y siop
o siwgr a pethau fel.
Mae dyna oedd hi ffropis brann.
Dwi'n meddwl am y maen
bod e.
Roedd hi'n cadw ni tri o blant
mewn dillad pan oedd hi'n mynd i'r ysgol
a pethau fel hyn. A dwi'n cofio pan ddoddw
oedd hi'n llysiwn ychydig o ddŵan
oedd hi'n cael carpets.
Roedd hi'n clos y dydw a cendyn nhw.
Roedd hi'n cael carpets.
A'r pres y wir oedd yn talu amdano am bob beth.
A mae'r rhai o'n dal i fod na i ddio.
Beth am fennyn?
Roedd hi'n gwrthu mennyn.
Roedd hi'n gwrthu mennyn a
wnaed lot efo pôl trin.
Ia i'r hen iau a bethau fel.
Roedd hi'n treisio'n lot.
Roedd hi'n gwsmeriaid yn drenau.
Roedd hi'n cael arno safon
yn delifro cig gyda'i
ac roedd hi'n cyfnoddur
ar y tro.
Roedd hi'n gweithio.
Beth oedd hi'n tisgwyrraeth i swyddiol o fe.
Roedd hi'n siŵr.
Roedd hi'n ddynest e iawn.
Roedd hi'n cofio am am i fi
o wneud rhywbeth ac stein ynde.
Llon stein o fenyn dros y giar.
Roedd hi'n ffordd o gadw
oedd o'n fwyaf fennyn geryl.
Roedd hi'n fwyaf fennyn geryl.
Roedd hi'n ffordd o gadw o fewn stein.
Roedd hi'n gof am wneud caws o gwbl.
Degos!
Roedd hi'n neud caws o weith.
Mae'n siŵr i ddweud.
Roedd hi'n gweithio'n lot o mitza caws siŵr.
Roedd hi'n gof am lle mae'n dod.
Roedd hi'n gweithio'n dod.
Roedd hi'n cael y llai.
Roedd hi'n cael eu hadal dros nos oedd yn yr hyffaen.
Dŵr chi beth.
Bu trouble гарwain yn Roberts Jones a Carson Nichols ar fy Pen Aberto deciphernt.
Rydw i wedi'i cymryd y participate.
Rhun ffordd ry Ravens talking sickle.
Wrth y tro ganborneid alwio'n byw y hy crear.
Mae hwn i'n cael y
musiaidiod.
Lleisgir.
Roedd yr enwyn ar ôl neud y mennyn.
Roedd yr enwyn ar ôl y mennyn.
Roedd ein un peth oedd yn fodr yn y cw, oedd gennym ni fuddau litryc.
Oedd.
Harry a Beccy. Roedd yr electrician.
Roedd oedd yn gwneud motor a rheol stat i gontrwyr.
Roedd oedd o'n fain i gwas.
Roedd oedd oedd o'n wych.
Roedd gennai go am gethul yn cofio'r gyfrif.
Roedd oedd ein o'r enwyn, a'n ddwy o'r cint.
Roedd oedd oedd fel pitbech, teallan ffenest, y bagage'n go.
A di'n olau gethul yn gos.
Roedd oedd yn gyfrif.
A dwi'n cofio yn ysgibor,
roedd oedd...
Rhaid i ni wneud i te siyn fel arfer, cerch.
Roedd oedd y batsy'n gwastad wedi cael ei wneud i'r bwrpas.
A tull trwy'r wael.
A di'n oedd yn gyrru'r doli i droi ciblers a beth felad efo.
Mae'n dechrau.
I'r chaff cyter.
Roedd hi'n fywio iawn ar bob ffarm.
Roedd o'n fwyth gafodd.
Roedd o'n mynd ymlaen.
Roedd oedd...
O, a geni dor. Roedd hi'n cerno ar y tren.
Roedd oedd yn i'r nibydd hwnna.
Mae'n gwion bech a watsiad no.
Roedd o'n gant atro.
O, a geni'n blot i chi chanana'r byd ddwarf.
Roedd o'n si'n gymelu lot.
Gwblach o...
Si'n chanana.
O, oedd o'n ddaenid i'r ddwypte.
O, roedd o'n cael diplutas yn e.
Ie, ie.
Roedd o'n oed o'n blaen i fôs.
O, oedd o'n ddae.
Roedd o'n ddae.
Roedd o'n cael y gwion o thombas,
roedd o'n mynd yma.
Thombas 404 neu 104, be dda nhw'n dweud.
Doedd ar y tren i ffric i misrôd, ond e.
Ffric i misrôd ydi yn un ffgwrs.
Ie, dwi'n cofio'n mwyn rhaid reu ffyn.
Ond, ar beth tynd tada chi,
o'n oed yna i'n parach i gael y gwion.
Pwy pob yn yna ddŵr.
Roedd o'n pige mewn dŵr.
Ie.
Roedd o'n ddŵr no ddwy, dweud e'n oes i.
De o'n ddweud.
O'n oed o'n byw i gyd yn dda.
Oedd e'n dŵr.
A dych chi'n moll eich i bryd i leiau'r
realway i ddod o'r penderlau chi, ydi o?
Nesgo.
Gaweithio rhyw ffyt yn efo ddŵr.
Twrcys o'n dweud.
Oedd hi'n cadw Twrcys yn ddweud?
O, a gwydde, falle.
Ond o'n gwydde, ond o'n gwydde,
fo'n iadre, dwi'n cofio.
Dwrnoges i'n unu,
oedd ffair Williamach yn lled, 21,
a ddim ercher.
A gofio mam, dwi'n clywed bryd,
oedd o'n brysur yn bwro,
plio, oedd o'n rhaid plio
yna, ydi'n agor y gwydde
yma.
Oedd oes i wedi,
do, gofio fynd a gadael hwn,
ond o'n geni lot o rhai yn disgwyl ar y gwydde
yma.
Wel, wel, wel.
Oedd o'n brysur yma.
O, ma' nhw'n gorfod gweithio'n galet.
O'n popi wedi'n neud bara, ydi?
O'n cacun.
Wyt ti'n cofio pobi?
Ne, dwi'n cofio mam,
ond oedd o'n neud, ti'n ddod.
O'n gennych chi bobdi mawr?
Oedd.
Ond dwi'n cofio pobi ychwaneg.
Ond o'n geni fodrif yn byw yn Glamurin,
a dychmyn nhw'n ddili mawr,
oedd y nhw.
Oedd y nhw pobi.
A dynt tiniau bara,
o ie.
Fawr gwla, e, oedd dorth.
Oedd o dde, fi.
Dwi'n gafod Alun,
oedd o'n byw yn Glamurin,
o'n Alun Jones,
penderfynter a busnes a brystref.
A rhaid i fi ddweud.
Mae'n mynd am ysgwrs y tu, falle.
O ie.
O'ch chi'n ffeir
byryn lle,
o'n gallu byryn allu i bobbi?
Wel, dwi'n credu oedd o'n ni yn Talaerddeg
a oedd o'n dda Bacols yna.
A oedd o'n ni'n cefbar a ffres
bob dwyfeth wythnos.
Dwi'n neud o'r themau o ryfed.
Yn y Bacols, mae Wan Moncaille
yn deud.
Ond oedd o'n ni'n cef...
O'n ni'n meddwl am y ffaclen o sy'n oblein,
Kefen Gled,
a'r boi yna o...
Be oedd hyn o?
O'n ffren o beth oedd o'n gawod i.
O, oedd o'n bintaf brychtan
a...
Treco.
A dwi'n cofio o'n ddeu.
Oedd o'n ddeu, a bara ffres.
O oedd o'n ddeu siar.
Oedd o'n ddeu siar.
Treco.
O'n ddeu siar.
Ie, siwr.
Yn mynd i roi ti,
oedd o'n ffyrdd e'r rhan bwysig
yn cymryd yn y ffarm, oedd o'n ffordd da gael elw o'i
o werthu rhywu.
Oedd pob ffarm yn ôl e'n
rhaid gi oedd o'n dechrau,
o'n pethau'n dda.
Y conditions yn gyfarwydd allan o chi
rhaid gwneud transgender at sandwich-i'n
digwyddodd i ffyrdd—
eforoads mod d Ordyn admita na
un pwnghitydd un roi o三rwng
A'r hyn mae o athos Obi strain
ei fod yn llawn i anfodol
separates
y deyrnas i'n arгtrend view.
Y tar 소 techn mogą Oglaf
Ie, i'n rejectio, zid.
Yn oedd o'n gwaith, fe o galed yn ddwy o'n gwaith.
Wel, oeddwch chi o blaenor oes efo'ch separator yn siwr?
Wel, dwi'n cofio efo.
Wel, pal ba separator fel dwi'n cofio amdani.
Ond, dech chi'n meddwl, oedd y gareg, oedd y fwrdd gareg.
O ia, twll yn canol i'r ffordd yn iawn.
Ie, a cymryd i ddweud, oedd i fel bwled.
Wel, oedd yn canol, oedd e allech chi fod yn allwys laeth i'r hwnna.
A dyna oedd yr hifen yn codi top.
Codi'r llant? I hi fenio?
Ie, a gadwais i'r enghareg yna.
Wel, tan oedd y weedd ar war, oeddwn i'n meddwl, a bewn i'n deithlu yna.
Roedd oedd diw, nes e show a base iawn.
A fe ddim yn rhaid i'w ddweud.
Ond mae'n meddwl, diwisio e.
Be di, mae yna'r dan bech, a chi'n allan o'r gigen.
A wedyn mae fel bwrdd.
Roedd o'n rhan bwastad, fe wna.
Mae'n deithlu.
Mae'n deithlu yn y ffordd.
Mae'n dal nad, oedd e.
I fod yn ôl, ti'n deud hwnna dyrnu, felly a oedd rhywun yn dod gyda'r peiriant dyrnu.
Oedd, yn ogynt.
Gell y llan oedd yn dod o ni fel un.
Oedd o lot o contractwrs.
Oedd o'n ogynt.
A oedd oedd dyrnu yn dipyn o swydd.
Oedd yr yllawodraeth a input i hwnna.
Dim pawb oedd yn cael y leisydd sy'n ei wneud.
Ie, a chi'n cerdio'n oedd yn y byrdd i.
Ie, te deurru.
Oedd, a di'n, yn i wellus, mi dawodd un gian yr ni yn bach enw.
Ond ti'n meddwl, oedd o'n werth yn ôl, nes.
Ond diw i aeth yn flat wedyn oedd o'n nebysyn.
Oedd o'n dyrnu yn henegos mis yn ôl.
O ie ie.
Gell y llan?
Ie, oedd ffig.
O'n nhw'n ei barra o'n oed.
O ie ie.
Henegos mae'n edrych.
O'n gen gell y llan.
Mae'n hen marsial yno, eitha teit cynta marsial.
O ie ie.
Mae'n rhyw single sylinder diesel.
Pup pup pup pup.
O'n i'n clywed o tanio fy ne.
Ond oes oedd o'n gwynt o ryw gyfira.
Oedd o'n sef bod pobl oedd yn lŷn ar dyrnu ar dyrnu ar dyrnu.
O, yna lwyr.
O'r eich eisiau rŵyn i fudio oedd eich e.
Rhoedd e'n gweithio.
O'n i boi golew i ddiatl y job.
Reit gru.
O'n i.
A dyna oedd e'n eisiau ddau, falle, ar y cwpwl neu fes, fe fyddai'n oeddi, i ddŵl y dosgibaidd efo.
Oedd eich eisiau ddŵl y dosgibaidd ffordd rhaid.
Oedd eich eisiau ddŵl o ffordd ron neu oedd e'n ffyrw fawr.
O, rhaid.
A dwi'n cofio hynna pan oeddwn i'n cael eu hŷn a bydde.
Fi'n rei gog o ddŵl o'r hynny.
A nywyr sydd o'r bwgert yn helpu.
Mae hwn i ffynio o'n ddŵl yn llawn o.
Ie.
Oedd e'n cael eu codi nôl.
I roedd yr haddurdd cael ei roi.
Roedd eich i roi'r un o ryw cor yw.
Oedd e'n ffynio o'r hyn.
Ie, dwi'n necofi hynny, wedi.
A dim pan oedd eich i'n byldio'r endddd-e-ddeisi yma.
Oedd yna art golew i byldio'r tes.
Oedd eich i'n codi'r canol o'n newch.
A dwi'n gosod o'r sgibbau, cercher ei fewn ar y bôn allan fel yna.
A dwi'n, oedd eich i fi'n rhawn ar y gluniau.
Roedd e'n gwasgio bod anhygoel pen y gluniau.
Roedd eich pen y gluniau, gwasgio o pen y gluniau.
A mlaen tynnu sáf, rhawn ar rhawn, dyna'n de.
A gennydd canol oedd yr heddyn, yr haddurdd-e-ddeisi.
Ie, i'n byldio'r tes.
Oeddwn i'n cael yn fedle.
Wel, oedd mwdol nith o tes,
mi ddisio adre ar 5, 4 ar 5 llwyth.
O'r reit.
A dyna oedd yn faint, a'n gallu gari adre.
A ddwrnodd i fi iawn.
Ie.
I fan lle fyddwch chi eisiau fudio efo.
A dyna oedd eich hun cychwyn,
well, byddai besen mwy na hyd y bwrna,
channa'r hyd y bwrna wedyn, o grŵn yndde.
A dyna oedd eich hun byldiau yn ne.
A dyna oedd eich hun ddwari allan.
Oedd y mil o ddes yn ddŵad ar yr anglo yna.
Right?
A dyna pan oedd eich hun cyrraedd i'ch ddod o'r sîling yna,
oedd yn troi cant fel hynny.
O.
A be oedd o'n fel troi cant oedd yn golygu newid yr anglo
i ddechrau tynnu'r tôf hefyd.
Ie.
A dyna oedd yn golygu cadw'r canol yn digon i chel,
a dyna oedd y sgibiau ar yr anglo yna, oedd hynny.
Roedd o'n rheteg yn dŵr allan.
Sŵr ia.
A dyna oedd oedd tynnu'r tôf hefyd.
Oedd o'n gwelw.
Oedd hi'n twmo?
Oedd hi'n poethu?
Oedd.
Oedd o'n poethu.
Dyna un peth o'r byti'n ei wneud teisiad allan y cia.
O'ch chi'n gallu risio peth.
Sŵr.
Achos oedd o'n twydd fel fe iawn yn sylw i'r ffawn sy'n 1 plus 1.
Ond oedd o'n poethu os oedd o'n hollol siŵch.
Sŵr iawn.
A dwi'n cofio flwyddyn yn un proddau,
Ie, iawn i ni.
Ie, iawn.
Ond oedd o'n wneud lles i'r cyrch, oedd o'n poethu peth, sŵr oedd?
Oedd yn dda.
Oedd oedd o'n jesd fel'n pacon, ac oedd.
Oedd o'n gallu mynd yn goch yn rownau.
Oedd o'n gollwg gysgaf o beth am poethu.
Ie, iawn.
Oedd o'n beri?
Oedd o'n hawsi dreulio, sŵr oedd i'r anifel.
Oedd o'n ganddo iawn, ond oedd oedd o'n ganddo iawn.
Oedd o'n ganddo iawn.
Oedd o'n gathgemo beth am bwythu.
Ie.
Oedd o'n berrig.
Oedd o'n hawsi dreulio, siwr doedd?
I'r anifel oedd?
O, falle.
O'n falle.
Ie, ie.
Ie, dwi'n boda.
Ie.
Ydych chi'n cyfeirio'r diwrnod dyniad eich adeg eich ta, lle sy'n gofynu i do gyda'ch llaw neu…
Ne, fi'n gweld eich siwr i oed efo feast ynde, oedd o'n fadael.
Roesgi'n bach lawn a'i ffannau hynne.
Ie.
Roedd o'n cyfeirio'n i chweth o waith, dywed.
Oedd oedd feast o gynnyn nhw goel efo hud, dim bwysau hud y pwrmau, a dyna rhyw strapen leder a darro brenn y laur ei ffennu.
Oedd nhw'n wypio araw'n yne.
A gynlapio'r gwaer ei ryn.
A dywedd oedd o'r ffes wedyn yn de.
Gwaith gogaidd.
Oedd gwaith caled.
Oedd dysfen.
A dywedd oedd yn meddwl pan oedd nhw'n ffidio, oedd yn siwr yn daron yn tyfu swedge, oedd e.
Ie, siwr.
Dwi'n cofio hynny, ond dwi'n cofio'r heddyn siwr yn daron, oedd yn tyfu cabbage, oedd e'n fwy le.
Oedd e'n wir.
Oedde.
O, oedd byta'r tŷ a'r anifidiadau?
Wel, ffereiaid ydy sy'n gwarthegodd rai.
Oedd oedd o'n gobeithio'n oglwysu'r yw'n ei wneud, oedd o'n ganddi'n wyffa'n o'n grob, oedd o'n oerwyr.
Ond, cefn i fyny'n lydd ar yr eithaf.
O, ia.
A dyna oedd o'n...
Pwyter gobeithio'n o'n gallu rhoi mewn trwmel.
O, oedd o'n ffeth o'n mawr.
O'n ffeth o'n mawr.
Ac yn grwn ac yn caled yn e.
O'n Meric ar Ùl na siwr.
Ie, fanu fe bwbeth mawr, oedd o.
Wel, dros i roi sofn i'r cabidio'n o'r mawr. Gwych.
Ond, cabidio'n i'n anifiliad o'r hwn.
Ie, siwr, siwr.
Ar y cyniaf i'r ffordd, o'n chi ffyrg, yswn o'ch traktor chi, o'n ffyrgi bach neu...
Ne, ffyrsu mech.
O'n un i'r cwyl, oedd o'n ffyrgi beth modern.
Ychwanegwch chi'n cofio'r cefful?
Ychwanegwch chi'n cofio oes y cefful?
O'n gennog i'r cefful.
Ie, ie.
O'n i, o'n i.
O'n i amser cni agwair, a'r hyn yn wella'n siwr cefful mae i'i hylfa.
Ie, o'n i.
O'n i, o'n i.
Ie, i'r ffenciol, i'n siwr.
Ie, ie, ie.
A oeddwn yn cofio o'n cael heil o'dr?
Ychwanegwch chi'n wir.
Oeddwn yn fodr iawn yn oed.
Oeddwn yn oed.
A yw heil oedd efo bils yn fwy arbennig?
O'n efo bwaith.
Oedd efo gwaith i'r banswod.
Ie, ie.
A ydyn o'r, o'r, be oedd o mewn ffordd, oedd oeddo i, oedd oedd ar y wangl, felly, i topogert.
Ie.
A ydyn eich eich yn dreifio yn ffordd o'r gamar henc.
A ydyn o'n olwion mawr, roedd o'r allan yn dreifio, fydd yn dreifio.
Ie.
A dyna oedd o fel rhyw system o cranc, yna?
A dyna oedd o'n rhaelth a piger i nhw.
I fi yna, wrth gilydd.
A dyna oedd o'n mynd fel un o, mae'r rachion yma.
Ie, wel, wel. Roedd yn fwy.
A gyrraedd fyny, ond nach i fy siyn amledd rhywun yna.
A ni'n beri?
Wel, ne, dych chi'n meddwl oedd o gwair ar y ffynu.
Oedd o amddechrau'r ediweddol, egwel.
A dyna'n mynd i chi amdrio fforkio'r darn thing yna.
O'n hollol.
O'n gwbl o'r gwrr e se chi'n neud oedd rin gwybod o posib o chi'n cael y llafydd e.
O, yn debyg.
A be mo' di'n neud efo'r hen, yna?
Yna, y bank, mae genna'i môlfrydd, yn debyg.
Oedd o'n new shop, oedd o'n stil creme, doedd o'n yma.
Ie, dwi'n siwr.
A fel yna.
A tir y coed o'n yna.
A di dal yn e.
Ynda, mae dal yn e.
O, wel, iawn, dyma.
Ia, sam byd yna.
Sam byd, iawn.
Ma di, dyma di.
Mae'n torri o'r wyliadau'r iwn sy'n dalgenu'r broswm.
Ie, ie, ie, ie, ie, ie.
Ond o'n i'n cofio drifio dracdor, ydy'n nhw'n neud.
Ydy'n nhw'n hed ar gwas ar ddop i'r gerthynedd.
Ie, ie.
A rin, mae'n bryd yna, dyna bynnat yn dimlaen o'r gwytheini, ychwan.
A dyna hed yn dylbid oedd ar y relifitar.
A dyna bynnat yna ar y top a gwi, we!
Ie, dydyn nhw'n stopio'n neud.
A dyna porthwynech.
O'n i gwybod, dwmio a stafio ar y clatch yna.
Ie, sure, sure.
Oedd bynnag oedd e'n porthwynech yna.
Ie.
Be oedd e'n ogystal â chi, felly?
Iorweth, ysbryd.
Ac oedd o wedi bod yn ffarmio drwy oes yn rôl styrno'r cyfed?
Wel, nid dwy oes.
Mae'n dda i ddor.
Oedd o'n cychwyn yn Penand.
A, reit.
Ym, Gwenfridd yna.
A dyna yn symud sylw o'n fanu, lawr i'r chyfri.
Dy, ia.
Dy.
Oedd o'n faswnach.
Mae'n rhaid i lot o bobl o topiau, achos ma'n symud lawr.
Dechlai iawn, ydy.
Ac oes, well, dwi'n meddwl oedd o'n Scottish land i East Anglia.
A dyna oedd yn rhoi'n mynd o fan un lawr i'r Soption.
Ie, sure iawn.
A beth oedd, oedd un amser gogaled o ller ffarmio.
A dyna oedd pobl yn meddwl oedd yn gallu tynhar belt fwy.
Ac yn gallu byw ar lai.
Ar lai, oes sef yn neud.
Ie.
Ie, ie, ie.
Ie, ie.
Roedd o'n ôl wedyn, ynddo?
Ynddo.
Roedd y tair a'r rhaid te.
Roedd un oedd y chweir ar ôl yr ostynog a'r brawd.
Dwi'n meddwl, oedd o'r hun i ddim wedi'i brodio.
Fi oedd y brawd faro.
Ie.
A wedyn, yn 38, oedd un o'n eisiau help.
Wel, wel.
Roedd o'n tymeru eisiau help, ond oedd e.
Ie.
Dyna sut oedd…
Roedd ar rentoedd hi, a ddim un i, oedd o'n ffrinu meddwl dwy lwynaf.
O pwy stade oedd o'no wedyn?
Roedd oedd o'n ddod oedd o wedyn.
O, mae'ch yn lletho'r…
Yndyn derbyn.
Y bobl yn y byr plas i fyny heddiw.
Ie.
Wel, wel, wel.
Ac enwch mam chi?
Ann.
Ann i.
Ie, oedd hi wedi cael eu geni yn Tycapel fan hyn.
Ie.
A'i ffili hi o tan llan.
O, ni yw ni.
Ydyn ni'n un o…
Wain, doedd, deg mi?
Saith.
Saith o blantiau, dim?
Saith o blantiau?
Ie, y nine rydd o, Wann.
Dim Ann.
O, i memi.
Ie, o'n tan llan.
O, ia, dŵr o'r unig.
O, i'n saff o dŵr o'r unig.
Ymwneud y blwys i, ychydig o'r bwlltru.
O, i fe'n un o'n un o.
Wel, i fe'n un o'n un o.
O, i ddwy.
Wel, wel.
O, ni'n gratir.
Ie.
Dder, yw'n si.
A da chi hefyd yn oed i ddod o gymdeir ffermio?
Yndo, methyddol, yndo.
Ie, wel, yn hedd ymem, oedd y dad yn dod o Llanerfel, o'r hafod Llanerfel, a'r dyn o'i mam o'ch Pembon, Llanbrimai.
O, ia.
Ie, a wedyn, ond cyn hynny, yn y tri di, 28 oedd e, 1928, a wedyn…
O'n oed o'n…
Ond oedd o'n…
Yn y tri di, yna yna heddla o'r…
Ie, a wedyn slamp, o'n dda i'n oed yn prynu.
Ie.
Oedd o'n gwerthu'r haner y prys.
Ydi'n galw.
Ie.
Roedd o'n.
Neu fel arall, oedd o di dod o Llanerfel, a wedyn, ond o Llan i'w chlyn wedi'i deulio.
Wel, wrth gwrs…
Ie.
Ti'n ant ar garth.
Yn perthyn ambell.
Ie.
Wel, ddim mor bell.
Wel, nag wrth.
Un daid yn dweud, o'n hi fydd o'n wein.
Ie.
Un daid.
O'n bwysau, neu?
O, rhai Cymreig.
Gwnaeth i'n deud y Cymreig.
Ie.
Cymreig, gweddur eich holl.
O'n bwysig Cymreig.
Bydd yn brydia'r rwan yn nes dros dyrnog.
Be ddod yn sgefio'r be ffordd.
O, mae o'n bob cwgel, yna.
Os yw e.
Er, Cymreig ydi'r bes, ond Cymreig…
Cresi'n bobl.
…Talibont yn ysg ynde.
O, ie.
Mae o'n lot brasa'n dafad am ei ie.
Di'n bydda'r fach o'n sgefio'r ni, o'n nifer lles.
Reit.
A bydd e'r pin Cresi wedyn, be ddim?
Beth gorau ydych chi'n meddwl?
Mae'n...
Mae'n arwncio mw peth.
Ie.
Y llai'm dweud drwy gyd, be' yn arwncio.
O'n ma'r arwncio.
Roedd anhygoel yn neffa brnud yn hŵr ddod yr un a ddo.
Fel…
Ie.
Teddi Beers o bethau.
O, rydw i'n meddwl.
Teddy Bear so betho?
Teddy Bear, so gawm neud be a ddo.
A dyn ma lunceo lot o'r rhai innofus yndi.
O dyna efo, o dyna ni wedi cael hanes innofus,
gen Donald yn dod o'r rhai yn y rôl,
a'r ben.
Ond dyna ffynna fwy o hynna'n ddwys,
mi'n deun i i'r genetix.
Sŵr iawn.
A wedyn, dech chi'n trio brydio rhywbeth sy'n siwtio.
A sy'n dweud barra'n de.
Ie, ie.
A'r rhai sy'n pesgen hawld o beth yw'r texel oedd
yr ateb i gael o'n tew des, alw'n ne.
Ond oedd arnyn nhw braidd o'r han.
Os gwch yn rhai sy'n eri bendrwm,
maen nhw'n mynd yn broblem llwyna nhw.
A'r un feth, efo teiro, dych chi'n fawr.
Sŵr iawn.
Genedla fi darw fancw, maenna dwi darw,
ddau limbesyn, ond maenna un ar ei ffordd allan oedd.
Dyna ni wedi gado, oherwydd bod yr un newydd yn ifanc.
A stabilizer.
O Frank.
Ne, ond ddod o pen llun.
Wel o, Merica, fe'n rwy'n cychwyn.
A be fyddwn nhw'n neud?
Ydi hybrid ydi ar efo, croesiad ydi o.
Mwngrel di o'r rheoli, ne.
Mwngrel iawn.
Ie, mwngrel.
Ond maenna lot o'n nhw am pen llun a o'n byddi cyryg y drudion.
O'n i'n deithio di y gydan o'n i'n ddarlith papur.
Daw, maenna stockwenn de o'n byddi cyryg y drudion.
Ie, ie.
Me'r stabilizer yna, limbesyn yna di a fwyaf.
Rhaid.
Me'n oed mwy tawel, mewn ffordd o limbesyn.
Ddryf i beryg a resmyg.
Ie, siwr.
A fel ynda i, mi gael i ddau darwli limbesyn cŵan.
Me'r hunyn, y dawel bwy.
Ond am y sall, maenna'n chap.
Dech chi'n siwr.
Ie, a wedi'n weith pan o'n nhw'n lloi.
Roedd o'n rhinas yn gweithio gwarteg fewn i gweithio gwerthu ar unig i gilydd.
Roedd o'n weithio gweithio o ddruso ni o lo.
Roedd o'n rhosli diardau ac yn gwasli bob beth.
O bo fo'r tyfu'n ffwrdd yn yr eraill yn bylas,
Efo un fywch limbesyn yn...
Oedd oedd o wedi dod a llod bech yn dywod.
O, dros y disgisol.
Ond ond dyne.
Dyna'n ebrofiad.
Ond diawel, rydyn ni'n gwybod yn mynd yn dda na fo fod yn bellach, ychwanegol.
Wel, wel.
Ie, maen o'n frwnt.
Maen o'n frwnt.
Mae'n job beryg yn mynd ydi.
Deudio.
Paent o dios gan ei gyrralli yn Rhywst Ynog.
Mae o'n ddod i'r o'u creu di'r. 582 wedi o.
Ie, a'r fanydd wedyn.
Tansan wedyn.
Ie, siwr.
Ysodd bynnid ydych chi wedyn?
Oes.
Ysodd bynnid wedyn?
Mae gen i fyny.
Mae ar y sgail leidion.
O reit i fyny.
Mae o'n dweud o fe'r ffordd ydych chi'n mynd i ibi a Winfent John Thomas yn adres yn y tôn.
Ie.
Mae o nes yn nabeth.
Mae'n dweud i'n sgail leidion.
Ie, ie.
Wel, da.
Ie.
A dych chi'n meddwl, dych chi'n sôn am rhai o mor a mynd yma yn febrydol.
O i, siwr.
Dych chi'n meddwl, dwi di'r risudia'r awna.
O i, mae'n edrych.
A dych chi'n meddwl, dwi'n cael bwyd fel annog arnyn i chi'n safio fo.
Ie, siwr.
Cym glofur ac ystwch fel y gydig.
Ie, ystwch da.
Ie, i siwr fi adael a hwn.
Diolch yn fawr.
Dych chi'n meddwl, nywyn sydd eisiau iddo no.
I haner clymio ar diogledig iddo.
Ie, dwi'n meddwl.
Wel, mae'n gorau.
Dwi'n meddwl, dydy'n clymio.
Ie, dwi'n bwyd.
Ie, dwi'n meddwl.
Dyna, dyna.
Dyna, mae'n gwertho'r ogybl, ydy'n ei wneud, ydy'n oed.
Mae'n eisiau, isia ni adael am y ddod oedd a fynd nôl.
Yn drapis.
Yn reidr, yna.
Ie, ie, ie.
Cadw fo i yn bod sy'n dda byth, fel maen nhw'n dda.
Nebo, ie.
Ond dyna ddim gwerth dewin fel y.
Ddod i ddim.
Ie, dwi'n meddwl, mae'n bwyd yn diwedd.
Maen nhw'n gwertho'r ogybl, ydy'n dda.
Ie, achos, dych chi'n meddwl, dyna ni fel o'n ddaid, o'n i'n byw nai oes a'i ramath o ddeith.
Ar ôl yr hyfel a le i bod gyfynmyndaeth o ar y teg.
O ar y teg.
Ie, i roi parchu neu pa eisiau.
Ie.
Mi eisiau yna system grantiau i wella pethau.
A dych chi'n meddwl, na'r amser oedd nhw'n dechydod o ddŵr i fferfedd.
Dŵr yn tu.
Ond am dŵr gennych, yn egau.
Cariadwr, ar fe.
Ie, ie.
A celagas a byddai'n mynd i'w lai iau i dych chi'n meddwl, ddod i ddim.
Ie, a'i gyd yn gysgod o system grant, yno.
Ie, ie.
A 1954, 55, yna, ie.
O'n cyn hynny, fan dros…
A baff rooms yn y traed?
Ie, 49, ti.
Ie, ie, ie.
Ie, ie.
Y pethau'r olygu ar ôl yr aelod yma, o'n gynnig chi ddigon o bwyd, ie, i'r rhaid.
Ie, ie, ie.
Ond oedd o'n gweld pryngeith bwyd yn y ddyn nhw.
A'r pryngeith yn parhau wedyn ar ôl yr hyfel, am ddipyn yno.
O, fi a ddarasio'n syniad ar ôl yr hyfel.
O, o.
Do, do, do, do.
Ond oedd o'n gwertharogi ffarfio os wedyn.
Ollol.
Aral Wilson, ie.
Ie, ie, ie.
Cyn hynny.
O.
Ie, pan ddodd y llafur a ti'n camol no.
O, ie, cyn hynny.
Cyn Aral Wilson.
O, o.
Ie, dwi'n gwybod.
Wel, dyffa'r iawn i'r bai'n chi dros y ddyn nhw.
Dyffa'r iawn i'r bai'n chi dros y ddyn nhw.
Dyffa'r iawn i'n chi.
Ie.
Dyfa'r iawn i'r bai'n chi dros y ddyn nhw.